title: 引用类型
Date: 2017-09-13 21:30
Category: 学习笔记
tags: JavaScript

1. object类型

创建Object实例的方式有两种。第一种是使用new操作符后跟Object构造函数，另一种方式是使用对象字面量表示法。

2. 数组

- 转换方法

所有对象都具有toLocaleString()、toString()和valueOf()方法。其中，调用数组的toString()方法会返回由数组中每个值的字符串形式拼接而成的一个以逗号分隔的字符串。而调用valueOf()返回的还是数组。实际上，为了创建这个字符串会调用数组每一项的toString()方法。来看下面这个例子。
```JavaScript
var colors = ["red", "blue", "green"];
// 创建一个包含3个字符串的数组
alert(colors.toString());
// red,blue,green
alert(colors.valueOf());
// red,blue,green
alert(colors);
// red,blue,green 
```
在这里，我们首先显式地调用了toString()方法，以便返回数组的字符串表示，每个值的字符串表示拼接成了一个字符串，中间以逗号分隔。接着调用valueOf()方法，而最后一行代码直接将数组传递给了alert()。由于alert()要接收字符串参数，所以它会在后台调用toString()方法，由此会得到与直接调用toString()方法相同的结果。

如果数组中的某一项的值是null或者undefined，那么该值在join()、toLocaleString()、toString()和valueOf()方法返回的结果中以空字符串表示。

- 栈方法

push()方法可以接收任意数量的参数，把它们逐个添加到数组末尾，并返回修改后数组的长度。而pop()方法则从数组末尾移除最后一项，减少数组的length值，然后返回移除的项。

- 队列方法

shift()方法它能够移除数组中的第一个项并返回该项，同时将数组长度减1。unshift()能在数组前端添加任意个项并返回新数组的长度。

- 重排序方法

在默认情况下，sort()方法按升序排列数组项——即最小的值位于最前面，最大的值排在最后面。为了实现排序，sort()方法会调用每个数组项的toString()转型方法，然后比较得到的字符串，以确定如何排序。即使数组中的每一项都是数值，sort()方法比较的也是字符串，如下所示。var values = [0, 1, 5, 10, 15]; values.sort(); alert(values);     //0,1,10,15,5 ArrayTypeExample14.htm 可见，即使例子中值的顺序没有问题，但sort()方法也会根据测试字符串的结果改变原来的顺序。因为数值5虽然小于10，但在进行字符串比较时，"10"则位于"5"的前面，于是数组的顺序就被修改了。不用说，这种排序方式在很多情况下都不是最佳方案。因此sort()方法可以接收一个比较函数作为参数，以便我们指定哪个值位于哪个值的前面。

reverse()和sort()方法的返回值是经过排序之后的数组。

-  操作方法

concat()方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组。具体来说，这个方法会先创建当前数组一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾，最后返回新构建的数组。在没有给concat()方法传递参数的情况下，它只是复制当前数组并返回副本。如果传递给concat()方法的是一或多个数组，则该方法会将这些数组中的每一项都添加到结果数组中。如果传递的值不是数组，这些值就会被简单地添加到结果数组的末尾。

下一个方法是slice()，它能够基于当前数组中的一或多个项创建一个新数组。slice()方法可以接受一或两个参数，即要返回项的起始和结束位置。在只有一个参数的情况下，slice()方法返回从该参数指定位置开始到当前数组末尾的所有项。如果有两个参数，该方法返回起始和结束位置之间的项——但不包括结束位置的项。注意，slice()方法不会影响原始数组。

如果slice()方法的参数中有一个负数，则用数组长度加上该数来确定相应的位置。例如，在一个包含5项的数组上调用slice(-2,-1)与调用slice(3,4)得到的结果相同。如果结束位置小于起始位置，则返回空数组。

下面我们来介绍splice()方法，这个方法恐怕要算是最强大的数组方法了，它有很多种用法。splice()的主要用途是向数组的中部插入项，但使用这种方法的方式则有如下3种。删除：可以删除任意数量的项，只需指定2个参数：要删除的第一项的位置和要删除的项数。例如，splice(0,2)会删除数组中的前两项。插入：可以向指定位置插入任意数量的项，只需提供3个参数：起始位置、0（要删除的项数）和要插入的项。如果要插入多个项，可以再传入第四、第五，以至任意多个项。例如，splice(2,0,"red","green")会从当前数组的位置2开始插入字符串"red"和"green"。替换：可以向指定位置插入任意数量的项，且同时删除任意数量的项，只需指定3个参数：起始位置、要删除的项数和要插入的任意数量的项。插入的项数不必与删除的项数相等。例如，splice (2,1,"red","green")会删除当前数组位置2的项，然后再从位置2开始插入字符串"red"和"green"。splice()方法始终都会返回一个数组，该数组中包含从原始数组中删除的项（如果没有删除任何项，则返回一个空数组）。

-  位置方法

indexOf()和lastIndexOf()。这两个方法都接收两个参数：要查找的项和（可选的）表示查找起点位置的索引。其中，indexOf()方法从数组的开头（位置0）开始向后查找，lastIndexOf()方法则从数组的末尾开始向前查找。

-  迭代方法

ECMAScript 5为数组定义了5个迭代方法。每个方法都接收两个参数：要在每一项上运行的函数和（可选的）运行该函数的作用域对象——影响this的值。传入这些方法中的函数会接收三个参数：数组项的值、该项在数组中的位置和数组对象本身。根据使用的方法不同，这个函数执行后的返回值可能会也可能不会影响方法的返回值。以下是这5个迭代方法的作用。every()：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回true，则返回true。filter()：对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回true的项组成的数组。forEach()：对数组中的每一项运行给定函数。这个方法没有返回值。map()：对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的数组。some()：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回true，则返回true。以上方法都不会修改数组中的包含的值。

4. RegExp 类型

ECMAScript通过RegExp类型来支持正则表达式。使用下面类似Perl的语法，就可以创建一个正则表达式。var expression = / pattern / flags ; 其中的模式（pattern）部分可以是任何简单或复杂的正则表达式，可以包含字符类、限定符、分组、向前查找以及反向引用。每个正则表达式都可带有一或多个标志（flags），用以标明正则表达式的行为。正则表达式的匹配模式支持下列3个标志。g：表示全局（global）模式，即模式将被应用于所有字符串，而非在发现第一个匹配项时立即停止；i：表示不区分大小写（case-insensitive）模式，即在确定匹配项时忽略模式与字符串的大小写；m：表示多行（multiline）模式，即在到达一行文本末尾时还会继续查找下一行中是否存在与模式匹配的项。

- RegExp实例方法

RegExp对象的主要方法是exec()，该方法是专门为捕获组而设计的。exec()接受一个参数，即要应用模式的字符串，然后返回包含第一个匹配项信息的数组；或者在没有匹配项的情况下返回null。返回的数组虽然是Array的实例，但包含两个额外的属性：index和input。其中，index表示匹配项在字符串中的位置，而input表示应用正则表达式的字符串。在数组中，第一项是与整个模式匹配的字符串，其他项是与模式中的捕获组匹配的字符串（如果模式中没有捕获组，则该数组只包含一项）。请看下面的例子。
```JavaScript
var text = "mom and dad and baby";
var pattern = /mom( and dad( and baby)?)?/gi;
var matches = pattern.exec(text); alert(matches.index);// 0 
alert(matches.input); // "mom and dad and baby"
alert(matches[0]);     // "mom and dad and baby"
alert(matches[1]);        // " and dad and baby"
alert(matches[2]);        // " and baby"
```

对于exec()方法而言，即使在模式中设置了全局标志（g），它每次也只会返回一个匹配项。在不设置全局标志的情况下，在同一个字符串上多次调用exec()将始终返回第一个匹配项的信息。而在设置全局标志的情况下，每次调用exec()则都会在字符串中继续查找新匹配项，如下面的例子所示。
```JavaScript
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pattern1 = /.at/;
var matches = pattern1.exec(text);
alert(matches.index);        //0
alert(matches[0]);           //cat
alert(pattern1.lastIndex);   //0
matches = pattern1.exec(text);
alert(matches.index);        //0
alert(matches[0]);           //cat
alert(pattern1.lastIndex);   //0
var pattern2 = /.at/g;
var matches = pattern2.exec(text);
alert(matches.index);        //0
alert(matches[0]);           //cat
alert(pattern2.lastIndex);
matches = pattern2.exec(text);
alert(matches.index);        //5
alert(matches[0]);           //bat
alert(pattern2.lastIndex);   //8
```

正则表达式的第二个方法是test()，它接受一个字符串参数。在模式与该参数匹配的情况下返回true；否则，返回false。在只想知道目标字符串与某个模式是否匹配，但不需要知道其文本内容的情况下，使用这个方法非常方便。因此，test()方法经常被用在if语句中。

5. Function类型

说起来ECMAScript中什么最有意思，我想那莫过于函数了——而有意思的根源，则在于函数实际上是对象。每个函数都是Function类型的实例，而且都与其他引用类型一样具有属性和方法。由于函数是对象，因此函数名实际上也是一个指向函数对象的指针，不会与某个函数绑定。

- 函数声明与函数表达式

解析器会率先读取函数声明，并使其在执行任何代码之前可用（可以访问）；至于函数表达式，则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解释执行。请看下面的例子。
```JavaScript
alert(sum(10,10));
function sum(num1, num2) {
    return num1 + num2;
}
```
 以上代码完全可以正常运行。因为在代码开始执行之前，解析器就已经通过一个名为函数声明提升（function declaration hoisting）的过程，读取并将函数声明添加到执行环境中。对代码求值时，JavaScript引擎在第一遍会声明函数并将它们放到源代码树的顶部。所以，即使声明函数的代码在调用它的代码后面，JavaScript引擎也能把函数声明提升到顶部。如果像下面例子所示的，把上面的函数声明改为等价的函数表达式，就会在执行期间导致错误。

```JavaScript
alert(sum(10,10));
var sum = function(num1, num2){
    return num1 + num2;
};
```

以上代码之所以会在运行期间产生错误，原因在于函数位于一个初始化语句中，而不是一个函数声明。换句话说，在执行到函数所在的语句之前，变量sum中不会保存有对函数的引用；而且，由于第一行代码就会导致“unexpected identifier”（意外标识符）错误，实际上也不会执行到下一行。除了什么时候可以通过变量访问函数这一点区别之外，函数声明与函数表达式的语法其实是等价的。

- 函数内部属性

在函数内部，有两个特殊的对象：arguments和this。

虽然arguments的主要用途是保存函数参数，但这个对象还有一个名叫callee的属性，该属性是一个指针，指向拥有这个arguments对象的函数。
 
```JavaScript
function factorial(num){
    if (num <=1) {
        return 1;
    } else {
        return num * arguments.callee(num-1)
    }
}
```

this

```JavaScript
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor(){
    alert(this.color);
}
sayColor();     //"red"
o.sayColor = sayColor;
o.sayColor();   //"blue"
```
函数的名字仅仅是一个包含指针的变量而已。因此，即使是在不同的环境中执行，全局的sayColor()函数与o.sayColor()指向的仍然是同一个函数

- 函数属性和方法

ECMAScript中的函数是对象，因此函数也有属性和方法。每个函数都包含两个属性：length和prototype。其中，length属性表示函数希望接收的命名参数的个数.

每个函数都包含两个非继承而来的方法：apply()和call()。这两个方法的用途都是在特定的作用域中调用函数，实际上等于设置函数体内this对象的值。首先，apply()方法接收两个参数：一个是在其中运行函数的作用域，另一个是参数数组。其中，第二个参数可以是Array的实例，也可以是arguments对象。例如：
```JavaScript
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
function callSum1(num1, num2){
    return sum.apply(this, arguments);        // 传入arguments对象
}
function callSum2(num1, num2){
    return sum.apply(this, [num1, num2]);    // 传入数组
}
alert(callSum1(10,10));   //20
alert(callSum2(10,10));   //20 
```

call()方法与apply()方法的作用相同，它们的区别仅在于接收参数的方式不同。对于call()方法而言，第一个参数是this值没有变化，变化的是其余参数都直接传递给函数。换句话说，在使用call()方法时，传递给函数的参数必须逐个列举出来，如下面的例子所示。
```JavaScript
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
function callSum(num1, num2){
    return sum.call(this, num1, num2);
}
alert(callSum(10,10));   //20 
```
在使用call()方法的情况下，callSum()必须明确地传入每一个参数。结果与使用apply()没有什么不同。至于是使用apply()还是call()，完全取决于你采取哪种给函数传递参数的方式最方便。如果你打算直接传入arguments对象，或者包含函数中先接收到的也是一个数组，那么使用apply()肯定更方便；否则，选择call()可能更合适。（在不给函数传递参数的情况下，使用哪个方法都无所谓。）事实上，传递参数并非apply()和call()真正的用武之地；它们真正强大的地方是能够扩充函数赖以运行的作用域。下面来看一个例子。
```JavaScript
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor(){
    alert(this.color);
}
sayColor();                //red
sayColor.call(this);       //red
sayColor.call(window);     //red
sayColor.call(o);          //blue
```
这个例子是在前面说明this对象的示例基础上修改而成的。这一次，sayColor()也是作为全局函数定义的，而且当在全局作用域中调用它时，它确实会显示"red"——因为对this.color的求值会转换成对window.color的求值。而sayColor.call(this)和sayColor.call(window)，则是两种显式地在全局作用域中调用函数的方式，结果当然都会显示"red"。但是，当运行sayColor.call(o)时，函数的执行环境就不一样了，因为此时函数体内的this对象指向了o，于是结果显示的是"blue"。使用call()（或apply()）来扩充作用域的最大好处，就是对象不需要与方法有任何耦合关系。在前面例子的第一个版本中，我们是先将sayColor()函数放到了对象o中，然后再通过o来调用它的；而在这里重写的例子中，就不需要先前那个多余的步骤了。

ECMAScript  5还定义了一个方法：bind()。这个方法会创建一个函数的实例，其this值会被绑定到传给bind()函数的值。例如：
```JavaScript
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor(){
    alert(this.color);
}
var objectSayColor = sayColor.bind(o);
objectSayColor();    //blue
```

6. 基本包装类型

为了便于操作基本类型值，ECMAScript还提供了3个特殊的引用类型：Boolean、Number和String。

这些类型与其他引用类型相似，但同时也具有与各自的基本类型相应的特殊行为。实际上，每当读取一个基本类型值的时候，后台就会创建一个对应的基本包装类型的对象，从而让我们能够调用一些方法来操作这些数据。来看下面的例子。
```JavaScript
var s1 = "some text";
var s2 = s1.substring(2); 
```
后台相当于:

(1) 创建String类型的一个实例；

(2) 在实例上调用指定的方法；

(3) 销毁这个实例。

引用类型与基本包装类型的主要区别就是对象的生存期。使用new操作符创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型的对象，则只存在于一行代码的执行瞬间，然后立即被销毁。这意味着我们不能在运行时为基本类型值添加属性和方法。来看下面的例子：
```JavaScript
var s1 = "some text";
s1.color = "red";
alert(s1.color);   //undefined 
```
在此，第二行代码试图为字符串s1添加一个color属性。但是，当第三行代码再次访问s1时，其color属性不见了。问题的原因就是第二行创建的String对象在执行第三行代码时已经被销毁了。第三行代码又创建自己的String对象，而该对象没有color属性。当然，可以显式地调用Boolean、Number和String来创建基本包装类型的对象。不过，应该在绝对必要的情况下再这样做，因为这种做法很容易让人分不清自己是在处理基本类型还是引用类型的值。对基本包装类型的实例调用typeof会返回"object"，而且所有基本包装类型的对象都会被转换为布尔值true。Object构造函数也会像工厂方法一样，根据传入值的类型返回相应基本包装类型的实例。例如：
```JavaScript
var obj = new Object("some text"); 
alert(obj instanceof String);   //true
```
把字符串传给Object构造函数，就会创建String的实例；而传入数值参数会得到Number的实例，传入布尔值参数就会得到Boolean的实例。要注意的是，使用new调用基本包装类型的构造函数，与直接调用同名的转型函数是不一样的。例如：
```JavaScript
var value = "25";
var number = Number(value);  //转型函数
alert(typeof number);        //"number"
var obj = new Number(value); //构造函数
alert(typeof obj);           //"object"
```
- Number类型

toFixed()方法会按照指定的小数位返回数值的字符串表示，例如：
```JavaScript
var num = 10;
alert(num.toFixed(2));     //"10.00"
```

- String类型

字符串操作方法

concat()，用于将一或多个字符串拼接起来，返回拼接得到的新字符串。

ECMAScript还提供了三个基于子字符串创建新字符串的方法：slice()、substr()和substring()。这三个方法都会返回被操作字符串的一个子字符串，而且也都接受一或两个参数。第一个参数指定子字符串的开始位置，第二个参数（在指定的情况下）表示子字符串到哪里结束。具体来说，slice()和substring()的第二个参数指定的是子字符串最后一个字符后面的位置。而substr()的第二个参数指定的则是返回的字符个数。如果没有给这些方法传递第二个参数，则将字符串的长度作为结束位置。与concat()方法一样，slice()、substr()和substring()也不会修改字符串本身的值——它们只是返回一个基本类型的字符串值，对原始字符串没有任何影响。请看下面的例子。
```JavaScript
var stringValue = "hello world"; 
alert(stringValue.slice(3));            //"lo world"
alert(stringValue.substring(3));        //"lo    world"
alert(stringValue.substr(3));           //"lo    world"
alert(stringValue.slice(3, 7));         //"lo    w"
alert(stringValue.substring(3,7));     //"lo w"
alert(stringValue.substr(3, 7));        //"lo worl" 
```
这个例子比较了以相同方式调用slice()、substr()和substring()得到的结果，而且多数情况下的结果是相同的。在只指定一个参数3的情况下，这三个方法都返回"lo world"，因为"hello"中的第二个"l"处于位置3。而在指定两个参数3和7的情况下，slice()和substring()返回"lo w"（"world"中的"o"处于位置7，因此结果中不包含"o"），但substr()返回"lo worl"，因为它的第二个参数指定的是要返回的字符个数。在传递给这些方法的参数是负值的情况下，它们的行为就不尽相同了。其中，slice()方法会将传入的负值与字符串的长度相加，substr()方法将负的第一个参数加上字符串的长度，而将负的第二个参数转换为0。最后，substring()方法会把所有负值参数都转换为0。下面来看例子。
```JavaScript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.slice(-3));           //"rld"
alert(stringValue.substring(-3));       //"hello world"
alert(stringValue.substr(-3));          //"rld"
alert(stringValue.slice(3, -4));        //"lo w"
alert(stringValue.substring(3, -4));    //"hel"
alert(stringValue.substr(3, -4));       //""（空字符串）
```
虽然concat()是专门用来拼接字符串的方法，但实践中使用更多的还是加号操作符（+）。而且，使用加号操作符在大多数情况下都比使用concat()方法要简便易行（特别是在拼接多个字符串的情况下）。

字符串位置方法

有两个可以从字符串中查找子字符串的方法：indexOf()和lastIndexOf()。这两个方法都是从一个字符串中搜索给定的子字符串，然后返子字符串的位置（如果没有找到该子字符串，则返回-1）。这两个方法的区别在于：indexOf()方法从字符串的开头向后搜索子字符串，而lastIndexOf()方法是从字符串的末尾向前搜索子字符串。

这两个方法都可以接收可选的第二个参数，表示从字符串中的哪个位置开始搜索。换句话说，indexOf()会从该参数指定的位置向后搜索，忽略该位置之前的所有字符；而lastIndexOf()则会从指定的位置向前搜索，忽略该位置之后的所有字符。

ECMAScript 5为所有字符串定义了trim()方法。这个方法会创建一个字符串的副本，删除前置及后缀的所有空格，然后返回结果。

字符串大小写转换方法

接下来我们要介绍的是一组与大小写转换有关的方法。ECMAScript中涉及字符串大小写转换的方法有4个：toLowerCase()、toLocaleLowerCase()、toUpperCase()和toLocaleUpperCase()。其中，toLowerCase()和toUpperCase()是两个经典的方法，借鉴自java.lang.String中的同名方法。而toLocaleLowerCase()和toLocaleUpperCase()方法则是针对特定地区的实现。对有些地区来说，针对地区的方法与其通用方法得到的结果相同，但少数语言（如土耳其语）会为Unicode大小写转换应用特殊的规则，这时候就必须使用针对地区的方法来保证实现正确的转换。

字符串的模式匹配方法

String类型定义了几个用于在字符串中匹配模式的方法。第一个方法就是match()，在字符串上调用这个方法，本质上与调用RegExp的exec()方法相同。match()方法只接受一个参数，要么是一个正则表达式，要么是一个RegExp对象。来看下面的例子。
```JavaScript
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pattern = /.at/; //与pattern.exec(text)相同
var matches = text.match(pattern);
alert(matches.index);              //0
alert(matches[0]);                 //"cat"
alert(pattern.lastIndex);          //0
```

为了简化替换子字符串的操作，ECMAScript提供了replace()方法。这个方法接受两个参数：第一个参数可以是一个RegExp对象或者一个字符串（这个字符串不会被转换成正则表达式），第二个参数可以是一个字符串或者一个函数。如果第一个参数是字符串，那么只会替换第一个子字符串。要想替换所有子字符串，唯一的办法就是提供一个正则表达式，而且要指定全局（g）标志。
如果第二个参数是字符串，那么还可以使用一些特殊的字符序列，将正则表达式操作得到的值插入到结果字符串中。
```JavaScript
var text = "cat, bat, sat, fat"; 
result = text.replace(/(.at)/g, "word ($1)");
alert(result);    //word (cat), word (bat), word (sat), word (fat) 
```
replace()方法的第二个参数也可以是一个函数。在只有一个匹配项（即与模式匹配的字符串）的情况下，会向这个函数传递3个参数：模式的匹配项、模式匹配项在字符串中的位置和原始字符串。在正则表达式中定义了多个捕获组的情况下，传递给函数的参数依次是模式的匹配项、第一个捕获组的匹配项、第二个捕获组的匹配项......，但最后两个参数仍然分别是模式的匹配项在字符串中的位置和原始字符串。这个函数应该返回一个字符串，表示应该被替换的匹配项使用函数作为replace()方法的第二个参数可以实现更加精细的替换操作。

最后一个与模式匹配有关的方法是split()，这个方法可以基于指定的分隔符将一个字符串分割成多个子字符串，并将结果放在一个数组中。分隔符可以是字符串，也可以是一个RegExp对象（这个方法不会将字符串看成正则表达式）。split()方法可以接受可选的第二个参数，用于指定数组的大小，以便确保返回的数组不会超过既定大小。

与操作字符串有关的最后一个方法是localeCompare()，这个方法比较两个字符串，并返回下列值中的一个：如果字符串在字母表中应该排在字符串参数之前，则返回一个负数（大多数情况下是-1，具体的值要视实现而定）；如果字符串等于字符串参数，则返回0；如果字符串在字母表中应该排在字符串参数之后，则返回一个正数（大多数情况下是1，具体的值同样要视实现而定）。

7. 单体内置对象

- Global对象
- Math对象
